**原作者 vk8040 (B站uid21428316)**

GT6核裂变入门

#基本原理概述

可控核裂变反应，即为燃料棒中的重原子核因受到中子，转为高能态后分裂变成其他原子并放出热能和更多中子的过程。这个过程中涉及的重要概念包括以下内容：

**燃料棒**：即核燃料，核裂变反应的主要消耗物质。在GT6中有以下几个参数：
   - 1.*n*：中子数，当前（燃料、控制）棒上的中子数。GT6中，核燃料棒的数据每隔一定时间更新一次，其中棒上最重要的属性就是当前时刻棒上含有的中子数，这个中子数涉及到后续的热量产生与向外释放的数量。
   - 2.*Self*：核燃料棒自身反应发送给自己的中子数，维持了核反应的基础运行。
   - 3.*Emission*：燃料棒向四周其他（燃料、控制）棒发送的中子，这与上面的Self是互不相干的属性。
   - 4.*Factor*：增殖比率，当燃料棒除去向自己发送的的中子数外，剩余数量的中子会按这个比率进行缩放并释放。
   - 5.*Maximum*：最大稳定中子数，一个燃料棒如果接受过量的中子，它的反应会加快，同时对棒本身的耐久会非线性的增大。这个过量的边界值就是这个Maximum值。

**控制棒**：对核反应进行调控的棒，包括以下4种：
   - 1.*中子吸收棒*：吸收中子热量，并高效率转化为热能的控制棒，产热量有：Q = n*2 其中Q单位为HU/t，n为中子数
   - 2.*中子反射棒*：将某个方向发射来的中子完整地原路反射回去。
   - 3.*慢化剂棒*：对射入的 中子减速并反射，这会导致有效反应的中子数增加。在标准情况下，它会反射某个射来的中子，如果多个方向，那么根据射来的方向数，每一个方向反射的中子数将会乘上这个方向数量，如东方向射来a个中子，西方向射来b个中子，北方向射来c个中子，则慢化棒向东反射3a个中子，向西方反射3b个，向北方反射3c个。同时，慢化剂棒会对相邻的燃料棒附加慢化的属性，加快燃料棒的消耗。
   - 4.*增殖棒*：接收中子转化为含有另外一种元素燃料棒的控制棒，接收中子并转化，并且速度会越来越快，慢化的中子不能用于进行转化。

**反应堆核心**：核反应发生的环境，存储冷却液，热冷却液，反应棒。可以通过红石以类似控制机器的方式控制核心的运行与否，也可以通过软锤敲击的方式禁止或开启某个（燃料、控制）棒工作。
冷却液：与棒直接接触的液体，起到承受核反应堆热量和中子辐照的介质。不仅仅是传递能量的媒介，还会影响到燃料棒的各项属性，同时不同的冷却液在被加热和被中子辐照后会有不同的效果，核燃料棒与冷却液的配套选择是核反应设计的高阶技巧，常用的冷却液通常会是IC工业冷却液和二氧化碳。

#中子增殖判定与计算

核裂变反应的核心在于利用不断增长的中子进行产热和再利用，所以计算每个燃料棒获得和发射的中子是必要的。在GT6中，一个棒只能和相邻的棒交换中子。如图中在同一红圈内的棒都视为相邻
 
每一个棒会向相邻的棒发射中子，发射量的数值为：

    $$E_n=Eminison+Max(0,(n-Self))*Factor$$

参数含义见上方的解释。注意燃料棒的各项数值会根据冷却液变化而不同。

如果$(n-Self)<0$，则这一项去掉。

而某一个棒上的中子量为棒向自身发射的中子数与周围向自己发射的中子数之和：

    $n=Self+E_1+E_2+⋯$

注意，中子数不是一个存量，它不是你电池盒里面的电，而是一个累计的接收值，这个值同时也是你的棒产生热量的标准值，在燃料棒中，中子数就是你产热量的数值，在吸收棒中，产热量会变成这个数值的2倍，反射棒不会产热。

但很明显，这个中子数在某种情况下会不断不断地增加，比如在某一种燃料棒的*Factor*为1/3，*Emission*是2048，*Self*是512，有5个棒以十字排列，中间是燃料棒，四周是反射棒。刚刚开机时。这个棒发射的中子数是：
$$E_0=2048$$

由于四周都是反射棒，向四周发射的中子全部反射回来了，所以下一刻的中子数将从0变为

    n_1=512+2048*4=8704$$ 

发射量变为

    $$E_1=(8704-512)*1/3+2048=4778$$

而下一个时刻的中子数

    $$n_2=512+4778*4=19642$$

如果你一直计算下去，你会发现中子数越来越多。事实上，如果我们列一个递推公式：

    $$n_i=self+(n_{i-1}-self)*factor*4+4*Emmision=n_{i-1}*4factor+(1-4factor)*self+4*Emmision$$

如果要让上面的$n_i$比$n_{i-1}$大，只需要

    $n_{i-1}>=self+Emmision/(1/4-factor)$

注意启动时是没有中子的，即如果$self+Emmision/(1/4-factor)<0$，那么就能顺利实现中子从开机就一直不断增长增长增长增长，直到你的冷却液全部耗尽，你的燃料和控制棒全部溶解。

但是以上的情况可以通过强行关机来制止，所以无限增长往往是高功率的关键，不能无限增加的反应堆我们称为稳定反应堆，通过红石控制，保证反应堆工作在无限增长状态但中子数不至于过多的反应堆我们称为超临界反应堆。一般来说超临界反应堆具有更高的应用价值。


